
Git 标签

Git 使用的标签有两种类型：轻量级的（lightweight）和含附注的（annotated）。
轻量级标签就像是个不会变化的分支，实际上它就是个指向特定提交对象的引用。


# 查看标签信息
$ git show v1.4


# 找到历史提交的commit id
git log --pretty=oneline --abbrev-commit


# 比方说要对add merge这次提交打标签，它对应的commit id是6224937，敲入命令：
$ git tag v0.9 6224937


# 创建带有说明的标签，用-a指定标签名，-m指定说明文字：
$ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released"


# 用特定的搜索模式列出符合条件的标签
$ git tag -l 'v1.4.2.*'
v1.4.2.1
v1.4.2.2
v1.4.2.3
v1.4.2.4


# 分享标签
默认情况下，git push 并不会把标签传送到远端服务器上，只有通过显式命令才能分享标签到远端仓库。
其命令格式如同推送分支，运行 git push origin [tagname] 
$ git push origin v1.5

如果要一次推送所有本地新增的标签上去，可以使用 --tags 选项：
$ git push origin --tags

# 删除本地tag

    git tag -d tag_name

# 删除远程tag

    git push origin --delete tag tag_name



